jede woche erzählen wir euch von all den
kriegsfronten in europa dieser krieg war
jedoch ein weltkrieg und an dem waren
auch nationen und kolonien beteiligt die
wir ja selten erwähnen und nur ein paar
lücken zu schließen lass uns noch mal
einen blick auf den weit entfernten
süden werfen
[Musik]
ich bin christoph krachten gekommen zu
einem special über südafrika im ersten
weltkrieg als der krieg begann
bereiteten sich die englischen und
französischen truppen darauf vor die
vier deutschen kolonien in afrika zu
belagern deutsch-ostafrika deutsch
südwestafrika togo und kamerun der krieg
in afrika verwickelte mehr als zwei
millionen afrikaner von algerien bis
südafrika in konz mit die meisten waren
nicht einmal an einem krieg interessiert
hat jedoch keine andere wahl seit
frankreich großbritannien deutschland
portugal und belgien sich 1885 in berlin
trafen und der kampf um das afrikanische
territorium seinen höhepunkt erreichte
ich würde gerne einen kurzen rückblick
auf die südafrikanische geschichte vor
dem krieg nehmen um einen eindruck von
der situation dort zu schaffen zwischen
1835 und 845 sorgen etwa 15.000 menschen
aus der britischen kolonie über den
fluss oranje ins innere von südafrika
durch die aufhebung der sklaverei
1836 sagen sie sich ihrer ökonomischen
grundlage beraubt um ihre identität zu
wahren und um sich nicht den britischen
gesetzen beugen zu müssen zwischen 6 bis
10.000 bohren im sogenannten großen
treck von
836 844 ins hinterland aus sie bildeten
zwei unabhängige republik das trans wahl
und den oranje freistaat welche in den
frühen 1850 von den briten anerkannt
wurden während den 1817 jedoch besonders
nach der entdeckung von diamanten
1871 die einen ansturm von britischen
immigranten mit sich brachte verlangten
sie die vereinigung der buren republiken
mit den britischen kolonien und den
unabhängig gebliebene afrikanischen
staaten das alles sollte natürlich unter
britische führung gebracht werden so
wurde 1877 das trans wahl mit dem
britischen territorium vereinigt die man
sich vielleicht vorstellen kann konnte
eine solche vereinigung nicht ohne
widerstand geschehen die buren
protestierten und 18 80 gab es einen
aufstand dieser krieg war allerdings
ziemlich kurz da die briten zahlenmäßig
unterlegen waren schlussendlich verloren
sie und das trans wahl war erneut
unabhängig der zweite burenkrieg der von
1899 bis 1902 andauert war so etwa das
finalmatch des machtkampfes in dieser
region ansässig war zu dieser zeit
jedoch höchst umstritten da die briten
angeblich gegen kolonialkriege waren
aber gleichzeitig gegen zwei christliche
hauptsächlich protestantische weiße
nationen die von europäern besetzt waren
kämpften diese kämpfe konnten allerdings
nicht durch die unzivilisierte und
niedere bevölkerung begründet werden die
zu bekämpfen war in der ganzen welt
protestierten die menschen da viele
erkannten dass die briten lediglich
versuchten die kontrolle über die
diamant und goldminen zu erlangen die
buren waren anfangs sehr erfolgreich und
teils schon einige harte schläge an die
briten aus diese reagierten aber mit
schwerer verstärkungen bis zum herbst
des jahres 1900 nahmen sie sowohl das
trans wahl als auch den oranje freistaat
ein der krieg schien vorbei zu sein aber
die buchen leiteten eine erfolgreiche
kampagne von guerilla kriegen ein in
denen die vorräte stahlen die britische
kommunikation störten und aufbau zu
gewinnen daraufhin führten die briten
eine politik der verbrannten erde ein
sie verbrannten etwa 30.000
landwirtschaftsbetriebe und bauten
konzentrationslager so konnten sie den
widerstand erfolgreich und effektiv
unterbinden das ist natürlich nur die
kurzfassung der geschehnisse und um
einen besseren eindruck zu erlangen
sollte man sich eine ausführlichere
beschreibung anschauen später im jahr
1914 begann der krieg und die briten
erlangten den vorrang im kampf in
südafrika um die deutschen kolonien die
sie für sich gewinnen wollten im august
14 leiteten luis prota und jan smeets
südafrika mit britischer unterstützung
in den krieg beide männer arbeiteten
seit dem ende des zweiten krieges an
einer bestehen bleibenden harmonie
zwischen großbritannien und südafrika so
laufen sie als der krieg begann trotz
ihrer offiziellen unabhängigkeit den
brüsten helfen zu müssen und schickten
schnell truppen in das deutsche
schutzgebiet den südwest afrika viele
afrikaner weigerten sich jedoch gegen
deutschland in den krieg zu ziehen da
deutschland sehen in buren kriegen
unterstützt hatte schließlich waren
aufstände aus und die so genannte marits
rebellion die von september 1914 bis
anfang 1915 anhielt begann die rebellen
verbündeten sogar eine neue regierung
alle sonstigen kriegshandlungen wurden
vorerst eingestellt und der
ausnahmezustand ausgerufen
schließlich wurden die aufständischen
vom truppen die butter und schmutz treu
ergeben waren aufgehalten der feldzug
gegen deutsch südwestafrika war ziemlich
eindeutig denn sie waren im feinen
zahlenmäßig weit überlegen und 115 hat
die unionstruppen ist eingenommen und
ein jahr später wurde schmutz die
verantwortung für die eroberung deutsch
ostafrika zu übertragen dort würde ein
kampf besonders brutal ausfallen dort wo
der brillante deutsche general paul von
lettow vorbeck nach ein paar frühen
schnellen siegen 1915 erkannt hatte dass
er seinen gegner niemals überlegen sein
konnte wieder zahlenmäßig noch
waffentechnisch also rezitierte er eine
guerilla strategie und zog immer mehr
lokale bereich der feldzug gegen deutsch
südwestafrika war ziemlich eindeutig
denn sie waren im feinen zahlenmäßig
weit überlegen und 115 hat die
unionstruppen ist eingenommen und ein
jahr später wurde das muss die
verantwortung für die eroberung deutsch
ostafrika zu übertragen dort würde ein
kampf besonders brutal aus fahren dort
wo der brillante deutsche general paul
von lettow vorbeck nach ein paar frühen
schnellen siegen in 115 erkannt hatte
dass er seinen gegner niemals überleben
sein konnte wieder zahlenmäßig noch
waffentechnik also rezitierte er eine
guerilla strategie und zog immer mehr
lokale bereiche in den köpfen bleibt
mehr als 200.000 läufer transportierten
waffen munition und nahrung für die
truppen der mythos der treuen ascari das
duo englische wort für soldat ist bis
heute in den deutschen geschichtsbüchern
zu finden in wahrheit wurden diese
männer von ihrer heimat getrennt und von
den einheimischen verachtet während sie
in ihrer heimat auf dem feld vermisst
wurden die ernte leidet darunter oder
wurde sogar von truppen geplündert und
zerstört um sicherzustellen dass keine
nahrung für ihre verfolger unter all den
feldzügen des ersten weltkriegs gehört
der ostafrikanische zu den längsten
überhaupt als der waffenstillstand am 11
november 1918 unterschrieben wurde
kämpften die letzten deutschen truppen
immer noch gegen die britischen truppen
in ostafrika zwei wochen später am 25
november jedoch kapitulierte auch von
lettow vorbeck das beeindruckendste
denkmal für südafrikanische soldaten des
ersten weltkriegs steht jedoch nicht in
afrika sondern in frankreich und genau
zu sein im wald von dem wild dort wo die
sogenannte dewald schlacht stattfand die
116 teil der schlacht an der somme bad
mitte juli wurde der südafrikanische
fußvolk truppen unter general major age
in lacken beauftragt die wälder der
feindlichen soldaten abzuholzen um die
flanken der britischen brigade zu
schützen die südafrikaner besetzten das
gebiet am 15 juli das problem war jedoch
nicht den wald einzunehmen sondern eher
ihren befehl das gebiet um jeden preis
zu halten zu befolgen trotz der heftigen
deutschen konterangriffe und
artilleriebeschuss die brigade durch bis
endlich nach sechs tagen die reserve
eintraf sechs tage und nächte es gibt
nichts vom bald übrig außer baumstümpfe
und dreck der deutsche beschuss feuerte
bis zu 400 granaten pro minute nur 750
südafrikanische soldaten waren übrig
weniger als ein viertel der
ursprünglichen truppen die anzahl der
südafrikanischen truppen waren jedoch
höher als man es von einer kolonie die
von den wichtigsten ereignissen des
krieges ausgeschlossen war erwarten
würde mehr als 146 1000 männer dienten
den südafrikanischen einheiten die in
afrika während des krieges aktiv waren
und
136000 die im nahen osten und an der
westfront eigentlich war das hauptziel
der deutschen befehlshaber in den
afrikanischen kolonien die
südafrikanische publikum beschäftigen so
dass sie nicht als verstärkungen in
deutschland nach europa geschickt werden
komme eine kleine nebenbemerkung die
afrikanischen soldaten aus dem
französischen westafrika beteiligten
sich zwar an den kämpfen in westeuropa
die briten versetzten jedoch nie
afrikanische soldaten nach europa es ist
lustig dass nelson mandela juli 1918
diese welt im krieg geboren wurde als
noch gar kein ende in sicht war mandela
wird von vielen als der wahre vater
seine ration angesehen und verkörpert
die werte der demokratie und der
gleichberechtigung die im krieg bei
allen nationen fehlten lasst uns also
hoffen dass wir seitdem etwas gelernt
haben am beispiel von südafrika könnte
gut erkennen dass der gesamte kontinent
vom ersten weltkrieg geprägt wurde in
ostafrika war vor allem ein mann berühmt
und berüchtigt paul von lettow vorbeck
seine unorthodoxe geringer kriegsführung
hielt truppen in schach und er kämpfte
sogar nach dem waffenstillstand in
europa noch weiter mehr über ihn könnt
ihr hier in unserem porträt erfahren
schreibt uns in den kommentaren über
welche länder ihr noch mehr in bezug auf
den ersten weltkrieg lernen wollt und
wenn euch unser kanal gefällt last ein
abo da bis dann bleib dran